messieurs les presidents, - mesdames, - messieurs, - en ce jour ou je prends la responsabilite d'assumer la plus haute charge de la etat, je me sens depositaire d'une esperance. - la election presidentielle n'a pas vu la victoire d'une france contre une autre, d'une ideologie contre une autre. elle a vu la victoire d'une france qui veut se donner les moyens d'entrer forte et unie dans le troisieme millenaire. - le 7 mai, le peuple francais a exprime sa volonte de changement. - je suis decide a placer le septennat qui commence sous le signe de la dignite, de la simplicite, de la fidelite aux valeurs essentielles de notre republique. - je n'aurai d'autre ambition que de rendre les francais plus unis, plus egaux, et la france plus allante, forte de son histoire comme de ses atouts. - je ferai tout pour que un etat impartial, assumant pleinement ses missions de souverainete et de solidarite, soit pour les citoyens le garant de leurs droits et le protecteur de leurs libertes. - je ferai tout pour que notre democratie soit affermie et mieux equilibree, par un juste partage des competences entre le executif et le legislatif, ainsi que la avait voulu le general de gaulle, fondateur de la veme republique. le president arbitrera, fixera les grandes orientations, assurera la unite de la nation, preservera son independance. le gouvernement conduira la politique de la nation. le parlement fera la loi et controlera la action gouvernementale. telles sont les voies a suivre. - je veillerai a ce que une justice independante soit dotee des moyens supplementaires necessaires a le accomplissement de sa tache. - surtout, j'engagerai toutes mes forces pour restaurer la cohesion de la france et renouer le pacte republicain entre les francais. le emploi sera ma preoccupation de tous les instants. la campagne qui s'acheve a permis a notre pays de se decouvrir tel que il est, avec ses cicatrices, ses fractures, ses inegalites, ses exclus, mais aussi avec son ardeur, sa generosite, son desir de rever et de faire du reve une realite. - la france est un vieux pays, mais aussi une nation jeune, enthousiaste, prete a liberer le meilleur d'elle-meme pour peu que on lui montre la horizon, et non la etroitesse de murs clos. - le president francois mitterrand a marque de son empreinte les quatorze ans qui viennent de s'ecouler. - un nouveau septennat commence. je voudrais que a la issue de mon mandat, les francais constatent que le changement espere a ete realise. - je voudrais que, plus assures de leur avenir personnel, tous nos compatriotes se sentent partie prenante d'un destin collectif. je voudrais que ces annees, lourdes d'enjeux, mais ouvertes a tous les possibles, les voient devenir plus confiants, plus solidaires, plus patriotes, et en meme temps plus europeens, car la force interieure est toujours la source d'un elan vers la exterieur. - avec la aide des hommes et des femmes de bonne volonte, conformement a le esprit et a la lettre de nos institutions, et aussi a la idee que je me fais de ma mission, je serai aupres des francais, garant du bien public, en charge des interets superieurs de la france dans le monde et de la universalite de son message. - vive la republique ! - vive la france ! 
