monsieur le president du conseil constitutionnel, - mesdames, - messieurs, - au seuil de ce septennat, je souhaite interpreter en peu de mots, aussi justement que possible, la volonte populaire exprimee le 8 mai. je le ferai tourne vers la avenir, sans egrener les comptes du passe, et je poserai cette question : quelle lecon essentielle tirer de le evenement qui me vaut d'assumer aujourd'hui, dans la continuite de nos institutions et de mon propre mandat, la magistrature supreme ? la reponse est la, evidente : par le coeur et par la raison, la france aspire a rassembler ses forces dans le respect de ses valeurs, les valeurs de la republique. et quand je dis la france, je pense a la immense majorite des francais. - c'est sur ce theme que je me suis engage devant le pays. notre peuple la a ratifie. au-dela des vicissitudes du moment, des hesitations, des retards, sequelles normales de nos comptetitions ou lenteurs de la histoire prise au piege de ses habitudes, j'entends perseverer. aller a la unite et comprendre les contradictions, j'appliquerai cette paraphrase d'une expression fameuse de jaures a mon action de chaque jour, assure que, pour le principal, le amour de la patrie et le attachement a la democratie prendront le pas sur la querelle. - repetons-le sans nous lasser. ce mois de mai 1988 n'a pas vu les bons la emporter sur les mechants - ni le contraire -. je n'aime pas cette dialectique sommaire. meme si je crois profondement a la justesse des principes au nom desquels pres de dix-sept millions de francais m'ont donne leur confiance, meme si je reste ardemment attache a le ideal que servent les socialistes epris de liberte depuis la aube des societes industrielles. - le respect des uns pour les autres est a la base du pacte hors duquel la communaute nationale perdrait son veritable sens. mais une france injuste est une france divisee. une france refermee sur elle-meme et sur ses divisions est ou serait inapte a gagner les enjeux qui la attendent dans la arene du monde, plus encore dans la europe sans frontieres de demain. c'est pourquoi, je ne separe pas le devoir politique d'ouverture de la obligation sociale de solidarite, ni la obligation de solidarite de le esprit d'-entreprise, le esprit d'initiative dont nous avons plus que jamais besoin. - democratiser la societe, refuser la exclusion, rechercher la egalite des chances, instruire la jeunesse, la former aux metiers et aux techniques qui lui apporteront la securite de le emploi dans des entreprises elles-memes modernisees, accroitre le savoir, servir la creation de le esprit et des mains, guerir la vie quotidienne du plus grand nombre des francais de ses multiples tares, et parfois de ses intolerables servitudes, priorite au dialogue ici et la-bas a la autre bout de la planete, voila le chemin que il faut prendre, le rendez-vous auquel je vous convie si la on veut que le "principe-esperance" triomphe des pulsions de la peur et de la affrontement. - c'est en somme la victoire de la republique que il nous faut ensemble assurer. la republique n'appartient a personne. nous en sommes tous, a des titres differents, les garants et les artisans. sur le chantier de ces valeurs toujours neuves, pour ces combats de chaque jour qui se nomment liberte, egalite, fraternite, aucun volontaire n'est de trop. nous en feterons le an prochain le deuxieme centenaire. que notre pays sache en garder la jeunesse, le elan et le rayonnement ! - mes chers compatriotes, il m'incombe avant tout autre, au nom de la nation tout entiere, de faire prevaloir le interet general sur les interets particuliers ou partisans. comptez sur moi. je n'exagererai pas le role de la france si je rappelle que ce que elle fait et la maniere dont elle agit interesse le monde entier. on connait son message de paix, de justice, de progres. je la adresse a nouveau a tous les peuples de la terre. vive la republique, vive la france. 